# 23. Божий суверенитет, Божье предузнание и избрание, судьба человека

## 1) Втор. 30:19, - «право выбора», ответственность человека
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)

### (1) Быт. 1:27,2:7,9,16-17, - право выбора, инициатор Бог
> И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. (Быт. 1:27)
> И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою. (Быт. 2:7)
> И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла. (Быт. 2:9)
> И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь. (Быт. 2:16-17)

#### (а) «Право выбора» - духовное (приоритет), душевное, физич. (Родители, страна, раса, социум, эпоха – нет права выбора)

#### (б) «Право выбора» - принимать, или не принимать Слово Божье

#### (в) «Право выбора» - в момент предложения, инициатор Бог. (Бог суверенитет – выбор «де-юре» и выбор «де-факто»)

#### (г) Понимание совершенной и допустимой воли Божьей. (Утверждение дара свободной воли, принятие Бог выбора человек)

### (2) Быт. 3:1-7 (Рим. 5:12,6:23,Еф. 2:2), - Бог допуск, право выбора
> Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло. И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания. (Быт. 3:1-7)
> Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, _потому_ _что_ в нем все согрешили. (Рим. 5:12)
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по _воле_ князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, (Еф. 2:2)

#### (а) Допуск сатана, право выбора - человек для сатана, сатана для человека

#### (б) Власть сатана, контроль человека – ограничение права выбора. (Бог суверенитет – выбор «де-юре» и выбор «де-факто»)

#### (в) Бог допущения действия сатана – следствие выбора человека. (Законное действие сатана, служение Бог, утверждение права выбора)

### (3) Быт. 3:15,21,Мф. 16:16,Ин. 19:30, - право выбора, инициатор Бог
> и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту. (Быт. 3:15)
> И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их. (Быт. 3:21)
> Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты -- Христос, Сын Бога Живаго. (Мф. 16:16)
> Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух. (Ин. 19:30)

#### (а) «Право выбора» - духовное (приоритет), душевное, физич. (Родители, страна, раса, социум, эпоха – нет права выбора)

#### (б) «Право выбора» - принимать, или не принимать Слово Божье

#### (в) «Право выбора» - в момент предложения. Еф. 2:8,Ин. 15:5. (Бог суверенитет – выбор «де-юре» и выбор «де-факто»)
> Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: (Еф. 2:8)
> Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего. (Ин. 15:5)

#### (г) Понимание совершенной и допустимой воли Божьей. (Утверждение дара свободной воли, принятие выбора человека) 1-е Тим. 2:4, - 1-е Ин. 2:2,1-е Тим. 4:10,2-е Кор. 5:19, - Втор. 30:19
> Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины. (1-е Тим. 2:4)
> Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за _грехи_ всего мира. (1-е Ин. 2:2)
> Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных. (1-е Тим. 4:10)
> потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя _людям_ преступлений их, и дал нам слово примирения. (2-е Кор. 5:19)
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)

## 2) Судьба человека – Божий суверенитет и контроль, важность понимания ответственности каждого человека. Втор. 30:19, - Рим. 8:29-31
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)
> Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил. Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас? (Рим. 8:29-31)

### (1) Божье предузнание – знание выбора человека в принятии Слово Божье, Завета, Христос через действие благодати Бог Еф. 1:4,2:8,Ин. 15:5
> так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви, (Еф. 1:4)
> Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: (Еф. 2:8)
> Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего. (Ин. 15:5)

#### (а) «Предопределенные к спасению» - Бог предузнание, избрание Мф. 1:21,Дн. 13:48, - 1-е Пет. 1:1-2,Рим. 11:2,25,2-е Фес. 2:13, 2-е Тим. 2:19,Иер. 1:5
> родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их. (Мф. 1:21)
> Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни. (Дн. 13:48)
> Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным, по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится. (1-е Пет. 1:1-2)
> Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в _повествовании_ _об_ Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря: (Рим. 11:2)
> Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, -- чтобы вы не мечтали о себе, -- что ожесточение произошло в Израиле отчасти, _до_ _времени,_ пока войдет полное _число_ язычников; (Рим. 11:25)
> Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению, (2-е Фес. 2:13)
> Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа". (2-е Тим. 2:19)
> прежде нежели Я образовал тебя во чреве, Я познал тебя, и прежде нежели ты вышел из утробы, Я освятил тебя: пророком для народов поставил тебя. (Иер. 1:5)

#### (б) «Предопределенные к погибели» - Бог предузнание, избрание Мф. 7:13-14, - Исх. 32:31-33,Ос. 4:6, - Мф. 23:37-38,Дн. 7:51,13:46, -Втор. 30:19, - Ин. 17:12,1-е Ин. 3:12,Рим. 9:17
> Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими; потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их. (Мф. 7:13-14)
>  И возвратился Моисей к Господу и сказал: о, народ сей сделал великий грех: сделал себе золотого бога;  прости им грех их, а если нет, то изгладь и меня из книги Твоей, в которую Ты вписал.  Господь сказал Моисею: того, кто согрешил предо Мною, изглажу из книги Моей; (Исх. 32:31-33)
> Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то и Я отвергну тебя от священнодействия предо Мною; и как ты забыл закон Бога твоего то и Я забуду детей твоих. (Ос. 4:6)
> Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш пуст. (Мф. 23:37-38)
> Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы. (Дн. 7:51)
> Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам. (Дн. 13:46)
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)
> Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание. (Ин. 17:12)
> не так, как Каин, _который_ был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны. (1-е Ин. 3:12)
> Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле. (Рим. 9:17)

#### (в) Предопределение человека – Божья тайна, важность возвещения Слово Божье, Завета, Христос (разбойник, Иуда) 1-е Кор. 6:2
> Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные _дела?_ (1-е Кор. 6:2)

### (2) Исполнение Божьего плана, исполнение судьбы человека Пс. 138:16,Пр. 29:26,19:21
> Зародыш мой видели очи Твои; в Твоей книге записаны все дни, для меня назначенные, когда ни одного из них еще не было. (Пс. 138:16)
> Многие ищут _благосклонного_ лица правителя, но судьба человека - от Господа. (Пр. 29:26)
> Много замыслов в сердце человека, но состоится только определенное Господом. (Пр. 19:21)

#### (а) Эпоха, рождение и смерть, жизненные обстоятельства. (Все люди служат Богу – со знаком плюс или со знаком минус) 2-е Тим. 2:19-20
> Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа". А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении. (2-е Тим. 2:19-20)

#### (б) Бог призвание – Бог суверенитет, расписание времени и встреч Лк. 24:45,Дн. 13:48,16:14,1-е Пет. 2:9,Рим. 8:28
> Тогда отверз им ум к уразумению Писаний. (Лк. 24:45)
> Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни. (Дн. 13:48)
> И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел. (Дн. 16:14)
> Но вы -- род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет; (1-е Пет. 2:9)
> Притом знаем, что любящим Бога, призванным по _Его_ изволению, все содействует ко благу. (Рим. 8:28)

#### (в) Бог оправдание – донесение Завета, Христос, прощение всех грехов

#### (г) Бог прославление – введение человека в славу Божью, исполнение предназначения народа Божьего (Авраам, Павел)

### (3) Правильное понимание судьбы человека

#### (а) Жизнь на земле с Бог – вечность с Бог (жизнь вечная)

#### (б) Жизнь на земле вне Бог – вечность вне Бог (вечная погибель)

#### (в) Качество и количество лет жизни – неправильное (неполное) понимание судьбы человека, действие сатана

## 3) Понимание обстоятельств в жизни человека

### (1) Обстоятельства – причинно-следственная связь (выбор человек)

#### (а) Важность правильных поступков и действий в жизни человек

#### (б) Важность понимания Слово Божье, Завета, Христос, Божья мудрость

### (2) Понимание причин трудных обстоятельств

#### (а) Нарушение Слово Божье (законы жизни) – последствия. Гал. 6:7-8
> Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную. (Гал. 6:7-8)

#### (б) Для славы Божьей, испытание веры, Бог план. 1-е Пет. 4:12-13
> Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного, но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете. (1-е Пет. 4:12-13)

### (3) Значение обстоятельств для жизни человека

#### (а) Дети Божьи – все обстоятельства во благо. Рим. 8:28
> Притом знаем, что любящим Бога, призванным по _Его_ изволению, все содействует ко благу. (Рим. 8:28)

#### (б) Дети дьявол – все обстоятельства во зло. Гал. 6:7-8
> Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет: сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную. (Гал. 6:7-8)

#### (в) Бог контроль обстоятельств. Мф. 10:28,1-е Кор. 10:13,Евр. 13:5
> И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более того, кто может и душу и тело погубить в геенне. (Мф. 10:28)
> Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести. (1-е Кор. 10:13)
> Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя, (Евр. 13:5)

### (4) Важность увидеть и понять Божий план в обстоятельствах

#### (а) Доверие Богу – происходит самое лучшее для меня. Иер. 29:11
> Ибо _только_ Я знаю намерения, какие имею о вас, говорит Господь, намерения во благо, а не на зло, чтобы дать вам будущность и надежду. (Иер. 29:11)

#### (б) Непринятие Божьих обстоятельств – ропот, отчаяние Фил. 2:21
> потому что все ищут своего, а не того, что _угодно_ Иисусу Христу. (Фил. 2:21)

## 4) Важность понимания происходящего в жизни

### (1) Существование и действие сатана – реализация права выбора человек

### (2) Смысл Церкви – реализация права выбора человека, суд Бог

### (3) Жизнь на земле – подготовка к вечности, право выбора

### (4) Причина непринятия Слово Божье, Завета, Христос

#### (а) Не время (Божий план - расписание времени, молитва)

#### (б) Никогда не примет (судьба, ответственность человека)

## Заключение:

### (1) Божье предопределение – знание выбора человека в принятии Слово Божье, Завета, Христос через действие благодати Божьей

### (2) «Право выбора» - в момент предложения, инициатор Бог. (Бог суверенитет – выбор «де-юре» и выбор «де-факто»)

### (3) Неизменность судьбы и обстоятельства жизни – результат выбора и ответственность человека
